---
title: 型無し $\lambda$ 計算 (1) 概観
status: draft
tags: [型理論]
series: types-and-logic
series_order: 1
date: 2026-05/02
---

:::warning

注意として、このシリーズは専門外の人間が独学しながら理解を書いたノートです。誤りがあれば、または些細な表現の改善等でもコメントいただけると助かります。

またこのブログの全ての記事は人間が書いています。

:::

[[型システム]]と[[論理体系]]は、それぞれの様々な概念が対応する(Curry-Howard 対応)。例えば、型は命題と、プログラムは証明と本質的に同じである、といった興味深い結果がある。本シリーズでは、この対応までを基本から説明し、その後様々な[[型システム]]とそれに対応する[[論理体系]]を紹介する。


## 型無し $\lambda$ 計算に慣れよう

[[計算体系]]などを議論する際、通常[[構文論]]と[[意味論]]を定義していくが、今回は日本語で概要を説明する。

計算とは入力を受け取り出力するものと考え、その本質だけを抽象して形式化したプログラミング言語として型無し $\lambda$ 計算を考える。実際に $\lambda$ 計算の[[計算体系]]を定義する前に、雑な記述で読み書きの方法を見て、構文と意味に慣れよう。

**λ 抽象** $\lambda x.M$ は、「受け取った入力を $x$ として $M$ を返すもの」を表す。実用的なプログラミング言語にある、 λ 式、無名関数、匿名関数等という名前の構文と似ている。

**適用** $FX$ は、「$F$ に $X$ を入力したもの」を表す。関数の $f(x)$ と似ている[^remark-type]。結合の優先度は λ 抽象よりも高く、また左結合である。つまり、 $\mathtt{\lambda x. x y z}$ は $\mathtt{\lambda x. ((x y) z)}$ と同じである。

これらと変数を合わせて **項** と呼ぶ。例を見る。上記の日本語に当てはめて考えよう。ここで扱うのはは正式な $\lambda$ 項ではなく、読み方をつかむために $\mathtt{*}$ などの未定義の記号を使っている。


- 「受け取った入力を $\mathtt{x}$ として $\mathtt{x\*x}$ を返すもの」はどう書くか? 通常の関数なら、「$f(x) := x\*x$ と定義したとき、 $f$」などと書いていたところが、 $\mathtt{\lambda x.x\*x}$ で済む。もしくは、 $\mathtt{\lambda y.y\*y}$ も同じものを表していると考える(**$\alpha$-同値**)。受け取った入力には好きな名前をつけて良い。

- 「受け取った入力を $\mathtt{x}$ として $\mathtt{x\*x}$ を返すものに、 $n$ を入力したもの」はどう書くか? 通常の関数なら、「$f(x) := x\*x$ と定義したとき、 $f(n)$」などと書いていたところが、 $(\mathtt{\lambda x.x\*x})n$ となる。 $\mathtt{\lambda x.x\*x}\ n$ では、適用の優先度が高いため「受け取った入力を $\mathtt{x}$ として $\mathtt{x\*x}\ n$ を返すもの」となってしまい、($\mathtt{*}$ のせいで不明瞭だが、少なくとも)違うものを表している。

- 「$\mathtt{x}$ と $\mathtt{y}$ を受け取って、 $\mathtt{x\*y}$ を返すもの」はどう書こうか? λ 計算には複数の引数を受け取るものを表す構文は存在しないが、代わりに「$\mathtt{x}$ を受け取り、($\mathtt{y}$ を受け取り、 $\mathtt{x*y}$ を返す関数)を返す関数」を表すことにして、引数は一つずつ渡すことにしても困らない。つまり、 $\mathtt{\lambda x.\lambda y.x\*y}$ とする。この方法を **[[カリー化]]** と言う。
形式的に正当化できることを確認するのは λ 計算の体系の定義をした後に楽にできるが、「上記に $n$ と $m$ を一つずつ渡したもの」、つまり $\mathtt{(\lambda x.\lambda y.x\*y)}nm$ が $n\mathtt{\*}m$ を返すことを日本語で意味を考え確認してみてもいいだろう。カリー化の利点には、構文を単純にできるだけでなく、[[部分適用]]が自然に表現できるようになることもある。例えば上の例に一つだけ引数を入力すれば、 $\mathtt{\lambda y.}n\mathtt{\*y}$ となり、「n を掛けるもの」が得られる。

他のプログラミング言語と同じく、変数の[[スコープ]]を考える。
- λ 抽象の始めに定義された変数が、その λ 抽象の終わりまで有効である。 $\mathtt{\lambda x.(\lambda y.x\*y)*y}$ を考えると、 1 つめの $\mathtt{x}$ で変数 $\mathtt{x}$ が定義(次のようにも言う: $\mathtt{x}$ は $\lambda$ により**束縛**)され、 1 つめの $\mathtt{y}$ で変数 $\mathtt{y}$ が定義されている。 2 つめの $\mathtt{x}$ では、定義された変数(**束縛変数** と言う) $\mathtt{x} $ が使われており、 2 つめの $\mathtt{y}$ では、束縛変数 $\mathtt{y}$ が使われている。 最後の $\mathtt{y}$ では、内側の定義しかないため、未定義の変数(**自由変数** と言う) $\mathtt{y}$ が使われていることになる。自由変数は考えている部分より外側で定義されていることが想定され、自由変数がない項を **閉じている(closed)** と言う。
- 変数名の衝突時は、より内側の定義が使われる。 $\mathtt{\lambda x.(\lambda x. x*x)*x}$ は、 3 つめと 4 つめの $\mathtt{x}$ は 2 つめの $\mathtt{x}$ で定義されたものであり、 5 つめの $\mathtt{x}$ は 1 つめの $\mathtt{x}$ で定義されたものである。

引数の名前を適宜変更することで、これらの例は簡単に理解できる: 1 つめの例は $\mathtt{\lambda x.(\lambda y'.x\*y')*y}$ で、 2 つめの例は $\mathtt{\lambda x.(\lambda x'. x'*x')*x}$ とすればよい。


[^remark-type]: 最大の違いは、関数には定義域と値域が定まっているのに対し、 λ 計算はそうでないことである。これはある意味で問題を引き起こし、型を導入する動機の一つとなる。

## まとめ、今後の予定

今回は、 λ 計算の記法を形式的に定義する前の準備として、日本語で意味(表しているもの)を考えた。
今後は、構文論と意味論を定義し、例をいくつか見て、型無し λ 計算の計算能力を確認し、型を導入する動機を説明する予定である。
次回は、構文論を定義する。

---

## 雑談 (1) プログラム意味論について

本記事では意味と言う言葉を雑に使ってきたが、本来は、意味は意味論で数学のように正確に定義されるべきものである。プログラムの意味論には表示的意味論、操作的意味論、公理的意味論がある。一番素直な(だと思っている)、構文を受け取り数学的対象を返す関数により写されたものを意味とする表示的意味論は、型無し λ 計算に対しては難しい(自己適用が許されるため、素朴な数学的対象で表せない)。これは領域理論という分野で解決される。このようなプログラム意味論の内容は少し面白いので、本ブログでもいつかシリーズ化したいと思っている。表示的意味論に対し、本シリーズでは、より簡単な、意味とは項がどう評価されるかであるとする操作的意味論を扱う。公理的意味論は、意味を性質で特徴づけるもので、プログラム検証の文脈で重要になる。これは筆者が詳しくないが、こちらも興味が少しあるので、勉強してみたい。

これらの話は興味深いが、 Curry-Howard 対応という本シリーズの主題から離れるため、深入りしないことにする。ちなみに操作的意味論は論理側でもある意味と対応をするが、論理学で言う意味論は、真偽値を考えるものであり、また別である。詳しくはこのシリーズ内ですぐに説明する。

## 雑談 (2) 計算論について

論理学をやると、[[第一不完全性定理]]や[[ヒルベルトの決定問題]]の話題でも「計算」が現れるため、ここにも計算と論理の興味深い関連があるように見えるかもしれないが、これは計算論と言う分野で、一旦僕の興味のある関連ではないとする。概略を説明すると、「有限的手続きによる計算」を形式化する必要があり、そこで定義がいくつも考えられた: (型無し) λ 計算、チューリングマシン、$\mu$-再帰関数など。それら全てそれぞれによって計算可能な関数が同じであることが証明されたので、これらのモデルで計算可能というのが一般的な「計算可能」ということであるとしてしまおう、と提唱される([[Church-Turing のテーゼ]])。ここの話については、我々はこの提唱を認め、型無しの λ 計算がある意味万能であり、考えたい計算全てを表せるという背景だけわかればよい。本シリーズでは、我々の興味の対象である、型を導入し項の意味を分類できるようにした計算体系(プログラミング言語)と、論理体系との対応を考える。


